Живые вести

    
   Великая туга была по всей Русской земле.
   Так, рассказав о разбойном нападении какой-нибудь свирепой дикой орды, заключал бывало повесть свою об ужасах и потоках крови русский лето­писец. И в простых, скупых на краски и подробности словах о великой скорби родной земли чувствовались и бездонное горе сиротства, и отчаянный вопль уводимых в плен полонянок, и жуть немого молчания пустых полей, усеянных костями воинов, погибших в неравном бою за родной угол...
   Читали мы когда-то эти стародавние сказания, читали с тем интересом спокойного и уверенного сознания, что все, о чем рассказывал летописец, было и ушло безвозвратно, что это нужно было для создания великого государства, что на фундаменте этих испытаний укрепилось несокрушимое здание империи, занимающей шестую часть света. Прошли страхи и ужасы, смирились и зажили мирною жизнью свирепые когда-то опустошители... Прошло все и не вернется.
   И былью горькой, но безвозвратной, казалось, звучала печальная родная песня, сложившаяся в седых далях многострадальной казацкой старины
    
   Чем-то, чем наша славная земелюшка распахана[2]
   Не сохами она распахана, не плугами,
   Распахана земелюшка наша конскими копытами,
   Засеяна казацкими буйными головами...
   Чем-то батюшка Тихий Дон цветен
   Цветен наш батюшка Тихий Дон вдовами да сиротами.
   Чем-то в Тихом Дону вода посолена
   Посолена вода в Тихом Дону горькими сиротскими слезами...
    
   Казалось, что вся скорбь, вся великая туга и тоска[3], и горячая жалоба, вылив­шаяся в этой печальной старинной песне, есть только исторический памятник, поэтическое свидетельство пережитых народных страданий, которым в новом историческом укладе нет места.
   Но они вернулись, времена отжитых испытаний и мук, времена туги великой. Пришли и сели в переднем углу нашей жизни... И нам немного потребовалось для того, чтобы загнать эту жизнь в звериные норы, залить ее кровью, заполнить ужасами! Всего - какой-то кучки предателей, заранее имевшихся в запасе у германского штаба для русского фронта, и тех неразменных тридцати сребреников, за которые Иуда продал Божественного учителя, а его внебрачные потомки - великую, но простоватую и доверчивую Россию. Доставленные немцами в запечатанных вагонах, эти люди с подложными паспортами с изумительной легкостью углубили революционное сознание той человеческой породы, которую умный старый генерал Драгомиров с любовно-ласковой иронией называл в своих приказах святой серой скотинкой. Просвещенная революционным сознанием, она утратила святость и обрела лик звериный. И с этим ликом быстро дошла до логического конца - и вот мы видим воочию воскресение пещерного периода человеческой истории люди простые, трудящиеся, мирные скрываются в пещерах, степных пустырях, лесах, на островках; цветущие степи окутаны дымом пожарищ; вернулись преступные муки, пытки, сожжения детей и женщин. Стон и вопль отчаяния оглашает знакомую ширь родного края...
   Картину этой вернувшейся из забытой тьмы времен страшной жизни восстановили в простом, бесхитростном рассказе два казака Мигулинской станицы - К.Е. Чайкин и Е.А. Мирошников, в лодке при­плывшие от восставших казаков Верхне-Донского округа. Доклад их слушал Войсковой Круг 16-го мая.
_____________

   - От восставшего Верхне-Донского округа мы просим, чтобы нам дали вождей, - говорит К.Чайкин, - так как у нас сформировалось около пяти дивизий войск, в состав которых входят и юноши, и старики от 17, даже от 15, и до 60 лет, а вождей нет. Нам и дали документы с тем, чтобы поехать в Новочеркасск с объяснением, в чем мы нуждаемся, и объяснить, возможно ли помочь, в чем мы нуждаемся.
   Когда проезжали мимо Усть-Медведицкого округа, то слышали стрельбу и во время пути избегали встреч с молодым обществом; стариков не избегали, а даже старались увидеть и внушить, чтобы они дали нам помощь. О себе говорили, что мы из германского плена, следуем на родину в Сальский округ. Мы объясняли, что Верхнее-Донской округ восстал против красных, обиженный расстрелами и грабежами, которые они производили. В последнее время красные даже стали убивать женщин и детей. Затем стали издеваться над иконами повыкололи глаза Спасителю и Божьей Матери. Спрашивают у женщин и детей что это есть - Это есть Спаситель и Божья Матерь. Тогда они натаскали в церковь соломы, загнали их туда и говорят ну, пусть они вас спасут.
   Рассказ о путешествии этих гонцов, которые в старенькой лодочке посланы были своими станичниками с одним немногословным наказом - либо вождей добудете, либо дома не будете, рассказ их полон живейшего драматического интереса и тоже воскрешает забытую быль старых повестей. Вот некоторые эпизоды
   ...
   - В каком положении ваши хутора Мигулинской станицы - был задан вопрос.
    
   Чайкин. - Пострадали хутора правой стороны реки Дона Ежовский, Ольховский, Мешков, Павловский, Назаревский, Баташевский, Коноваловский, затем сюда к Вешенской станице хутор Варварино.
   - Как начиналось восстание и что заставило восстать
   - Сначала были беспорядочки, но не особенно сильные, и нам все говорили, что на днях прибудет чрезвычайная следственная комиссия и этого ничего не будет у нас не должно быть таких грабежей и произвола, как у вас. Когда приехала чрезвычайная следственная комиссия, то грабежи увеличились в три раза и то убивали по 5 человек, а теперь стали по 50. И как тут стало больно, что оправдательных документов никаких нет. Когда собиралась партия людей, чтобы оправдать одного человека, а их всех арестовывали на месте и расстреливали. После этого было, конечно, больно, что стариков повыбили и до молодежи начали добираться, даже женщин многих порасстреливали. Значит, исход один побьют и нас. Так давайте прежде убьем их, а тогда ляжем сами. 20 февраля я получил известие, что назначен ряд расстрелов. Тогда же попал я и еще человек 15. Мне стало жутко, что вот, скоро убьют; притом я съездил на некоторые казанские хутора и узнал, что там идет волнение и ожидается восстание.
   Прихожу я к своим товарищам, назначенным к расстрелу, и говорю Вы ничего не знаете Я вам выясню, что мы назначены 16 человек к расстрелу и нам осталось жить не дольше, как до 27 или 28, а потом будем расстреляны. - Так что же мы будем делать
   Делать вот что будем в Казанской станице - только это тайком, чтобы не выяснилось - подготовляется восстание. У меня есть винтовки и 9 ящиков патронов, так что на нас этого хватит и мы или убьем их, или будем разбегаться. Я уже сговорился в Казанской станице об этом и ожидал дня, когда нас позовут. Приезжает 25 ночью от Казанской станицы казак и спрашивает хозяина дома. Я испугался и думаю, значит, не поспел и мои успехи все пропали патроны не достал, винтовки тоже зарыты. Выхожу и спрашиваю его, что ты за человек. - Я, - говорит, - Казанской станице - Что такое - Да там приезжали вы тогда насчет восстания, так у нас сейчас уже сорганизовалась дружина. - Это меня несколько обрадовало. Через некоторое время приехало три подводы, забрали у меня патроны и мы поехали в станицу Казанскую. Там уже собралось около 500 человек народу, не все с винтовками, а все-таки большинство. В 2 часа ночи 25 под 26 мы окружили станицу Казанскую и только хотели пройти по дворам, захватить их спящими и побить. Но они оказались все в сборе, воспевали какой-то гимн и вели к трибуналу 130 человек, связанных за руки, чтобы убить. Между ними были женщины и старики.
   Тогда мы бросились в атаку и побили их около 200 человек. После этого мы стали устанавливать свой порядок поставили своих лиц к телефону, чтобы не было никакого подозрения. Если спросят, то ответить, что все благополучно, или отвечать, послали и т.д. Только что успели это сделать, приезжают два эскадрона красных. Захватили и их расстреляли, а винтовки и оружие забрали. Тогда мы немножко отдохнули, в некоторые хутора вошли и закусили.
   Около станицы Мигулинской на главной дороге мы поставили заставу так, что из Мигулино пропускали, а туда не пускали.
   Там же в это время собралось около 400 человек председателей и секретарей от всех хуторов и станиц. Тогда мы на каждом перекрестке саженях в 5 от огородов установили по 4 человека, чтобы они образовали цепь. Затем Казанская станица зашла с правой стороны, а наша внизу с левой и мы сделали несколько выстрелов. Женщины, находившиеся в их штабе, говорят, что слышны какие-то выстрелы в тополях. А один там ходит с револьвером и как только кто разинет рот, сейчас направляет револьвер прошу молчать. Вы слушайте, что я скажу. Но сейчас же он и сам услышал выстрелы. Тогда выскакивает оттуда и кричит Товарищи, к оружию. Как только выкатили пулеметы на перекресток и стали смотреть, где цепь, а тут под носом не видят, что люди сидят, ожидают. Только они выкатили пулеметы, эти моментально побили их пулеметчиков и забрали пулеметы. Тогда они давай спасаться и побросали винтовки. Их много побили, но и немножко оставили в плен.
   Затем мы двинулись 27 числа в Вешенскую, а оттуда пошли в Шумилинский хутор, но там сдались без боя и все их заградительные отряды отступили на Солонцовский хутор. Там уже казаки знали о восстании в Мигулино и потому стали ловить по дворам красных, побили их и присоедилились к Шумилинскому отряду. Вешенская станица тоже сдалась без боя, потому что Фомин, узнавши об этом, сел на лошадь, привязал один пулемет ей за хвост и ускакал.
   - Каково приблизительно общее число расстрелянных большевиками
   - Нашли около 180 человек. А которых расстреляли раньше, тех не нашли - пропали без вести. Расстрелы происходили не так, а обязательно или язык проколят, или голову, жилы вырвут. Так что ни одного трупа не находили просто расстрелянного, а обязательно все тело порвано. Были еще такие случаи, что разуют и поставят на снег, он замерзнет, а потом убивают. Это заметно потому, что у него ноги уже почерневшие. Если его застрелить, то тело будет нормально, а если заморозить и потом убить, так он почернеет.
   - Когда вы восстали, вам иногородние помогали
   Чайкин. - Нет, ничего не помогали, и даже некоторые шли с ними.
   Мирошников. - Когда мы им предложили присоединиться к нам, так они не хотели. А потом, когда красные стали отступать и позабирали и у них, и у нас все, то они пришли к нам и сказали, что мы согласны вам помогать
   Депутат. - Как там смотрят красные на Круг и как они поступают с семьями членов Круга
   Чайкин. - Очень сурьезно. Когда они уходят из села или отступают, то забирают все состояние. Если кто станет просить, чтобы оставили что-нибудь, то сейчас дадут ему оплеушину или просто красногвардеец револьвером ударит.
   Мирошников. - Если где они находят на полати одежу с погонами, которая уже лет 5-10 там валяется, сейчас начинают терзать семью. Хотя эти погоны и не имеют никакой силы, но раз сказано их уничтожить, значит нужно, чтобы было исполнено. Даже если детишки найдут на улице кокарду, начнут играться и принесут домой, и тогда беда.
   Бояринов. - Кто творил эти ужасы казаки, русские люди или других наций
   Чайкин. - Есть русские. Как я говорил, Андреев - казак, но большинство евреев. В чрезвычайке и трибунале - самый жид. Без евреев никакой свадьбы у них не сыграется.
   Председатель. - Позвольте поблагодарить станичников за интересное сообщение, которое они нам сделали.
   Деп. Бородин. - Я прошу, чтобы все те выражения в подлиннике, в тех красках, как они были сообщены, были напечатаны в газетах или на отдельных листках, чтобы население знало все это.
   Председатель. - Это мы поручим секретарю Круга.