Федор Крюков

МЕЛЬКОМ
Современные тыловые впечатления

  
   Оттого ли, что неизбежная необходимость и нужда сбила нынче массу людскую с мест или нудно стало сидеть по своим углам, перспектива ли барышей и больших заработков, тоска ли и жажда взглянуть на родное гнездо гонит в путь-дорогу, - но кажется, что путешествует теперь вся страна. Старики и дети, мужчины, женщины, "рабочие руки" и инвалиды, военные и штатские, заплатанные сермяги и дорогие шубы - всё пестрым потоком несется в разные стороны по рельсовым путям. Каждая станция запружена народом. Словно из прорвавшегося мешка неудержимо хлынувший картофель, высыпает к поезду толпа из прокуренного, заплеванного, загаженного вокзала, бросается к вагонам, сбивая стоящих и встречных, стучит сапогами, кричит, вопит, плачет, ругается.... На больших станциях она в две-три минуты закупоривает двери всех вагонов, лезет на буфера, тычет куда попало корзинки и мешки, забивает площадки и проходы между вагонами. И долго стоит плотной, непроницаемой пробкой против всех входов и выходов, тесно сгрудившись, напирая, не желая расстаться с надеждой, что как-нибудь втиснуться будет можно...
   И это не в одном демократическом третьем классе - это во всех вагонах, не исключая "международных" спальных, где за место на чемодане или коробке в коридоре проводник со страдающим видом, горестно крякая, как бы подъемля бремя сверх посильной тяготы, взыскивает дополнительную плату за "плацкарту", неизменно при этом забывая выдать таковую плацкарту или хоть какую-либо квитанцию.
   Но в той же мере, как вместимость вагона, беспредельна готовность к претерпению и приспособляемость русского путешественника. Непостижимым образом сверхсметные пассажиры размещаются в коридоре - с некоторым даже соблюдением рангов: те, что посерее - бабы с котомками, мужики с мешками, солдаты-денщики, - у наружных дверей, на площадках, около уборных; публика почище - офицеры, дамы с детьми, штатские люди очень делового вида - внутри. Постепенно потом устанавливается общение со счастливыми обладателями мест в купе: сперва проникают туда дети, за ними дамы, и хотя самодовольные собственники спальных мест вытесняются потом пришельцами в коридор, но коридор становится как будто повместительнее, из чемоданов воздвигаются троны и седалища, устанавливается мирное общение, налаживаются подходящие способы необходимого транспорта и взаимной передачи известий, требований и проч.
   - Севрюгов! - кричит невидимый голос.
   И тотчас клич подхватывают добровольные голоса и перебрасывают его к обоим концам, забитым плебейской частью пассажиров:
   - Севрюгов! Севрюгов!
   - Я-о! - отзывается звонкий голос от дверей уборной.
   - Папирос набей!
   - Папирос! папирос! - передают посредствующие голоса.
   - Слушь, вашскобродь! - кричит Севрюгов чрезвычайно звонко, - только, вашскобродь, дозвольте доложить - табаку намале остается, вашскобродь!
   Через минутку опять раздается и перебегает по головам - "Севрюгов!" И вслед за тем короткая инструкция:
   - Достань табаку в чемодане корнета Малик-Гурджиева! Понял?
   - Так точно, вашскобродь! Так что смешать табак вашскобродья с табаком его благородия? Слушш!..
   - Я, брат, кулинар его величества, - хвастливо прибавляет голос Севрюгова, обращенный, по-видимому, к кому-то из соседей, - меня так и в эскадроне зовут - "Змей Гарныч"...
   Вагон перенасыщен табачным дымом. В дыму сыплются, шуршат, шелестят, бубнят и звенят пестрые голоса. Жужжа, кружатся над ухом, как рой мух, и в этом рое причудливо мешаются деловые, коммерческие соображения вслух с легкомысленными анекдотами, желчное политическое суждение с горькой жалобой на порядок, цены на масло с толками о Шаляпине...
   - У меня три завода в Борисоглебске, масла - лить некуда. Продал бы по шестнадцати за пуд. Но уполномоченный запретил вывозить, и баста! Кругом вот стонут: нет масла. У нас в Борисоглебске хоть залейся... А кто посообразительнее - удается провезть... Ну, конечно, греют руки...
   - Как водится... Это надо уметь!
   - То-то вот... Нет уж, хочу другое попробовать... Как ваше мнение, мистер Робертс, насчет лесного дела?
   - От-шень хорошо!
   - Хорошее?
   - Можно заработать. Теперь материал от-шень дорог!
   - Хочу попробовать... Есть подходящая покупочка...
   Деловые соображения тонут в жужжании голосов, в стуке колес. Где-то выпрыгивает вверх бараний тенор:
   - Павел Иваныч? Павел Иваныч - спекулянт. Денег у него нет, я знаю. За это время он заработал тыщонок тридцать, а больше у него нет...
   В духоте, в табачном дыму шуршат, шелестят мутные отзвуки русской жизни, взбудораженной, запутанной и сбитой с толку. За окном мертво белеет снежная равнина, пробегает полоска накатанной дороги с навозцем и воронами, рысит картинно-понурая лошадка в розвальнях, и в них два мальчугана. Вот она со своими маленькими пассажирами выросла на горизонте и нырнула в белую бездну, объятую немым окоченением. Белое небо, белая земля, далекая белая роща в инее и - никаких признаков жизни...
  
--------------

   В конце третьего дня путешествия покидаю вагон на степной станции, своей, если не родной, то близкой сердцу, прикрепленной к нему целым мотком нитей пережитого, перечувствованного, частью полузабытого. И погружаюсь в снежный степной простор, немой и белый, издали, из окон вагона, казавшийся лишенным признаков жизни. Весело скрипят полозья саней, сбиваются с рыси на карьер прозябшие Мустанг и Бурька, зычно крякает на козлах Петрович, а друг Антипыч, кирпичник, обычно выезжающий на станцию встречать меня, чтобы сразу узнать "с пылу горячие" новости, задает свой обычный вопрос:
   - Ну, как там у вас?
   Он давно уже томится чаяниями, одинаково близкими и мне, и ныне, пожалуй, всей слободе Михайловке, в которую мы въезжаем, и станице Глазуновской, куда я поеду уже утречком. Отчетливо формулировать эти чаяния он затруднился бы. Но знает, что я понимаю его вопрос и в этой расплывчатой, неопределенной форме:
   - Ну, как там у вас?
   Его надежды зиждутся на смутном ожидании, чтС и как сделано будет там, в центрах политической, общественной, умственной жизни, откуда долетают приглушенные отголоски событий, движений, речей и сюда, в степной угол.
   И каждый раз при этом неизменном вопросе я чувствую грусть и растерянность... Сколько уже лет мы с Антипычем томимся смутными ожиданиями. И оттого, что мы только спрашиваем друг друга: "ну, как там у вас?" - "а как у вас тут?" - и с туманными упованиями взираем - он в мою сторону, я - в его, - жизнь почти не подвинулась по пути осуществления этих ожиданий, ни разу не пришлось ни мне, ни ему порадовать друг друга чем-нибудь определенным и надежным.
   И на этот раз я сообщаю лишь кое-какие сенсационные новости, которые порождают лишь недоумение у обоих моих слушателей, и затем перехожу сам к вопросам. Ответ - поначалу - в общих знакомых очертаниях...
   - Живем поколь... за нуждой в люди не ходим, своей дома много...
   У Антипыча три сына на войне, у Петровича - один, а другой - Ванька, которого он в прошлом году "до дела довел", то есть женил, хотя ему только что сравнялось осьмнадцать лет, - пока еще не был призван. И потому я очень удивился, когда Петрович, докладывая о новых фактах нашей деревенской современности, неожиданно сообщил:
   - Ушел ведь у меня Ванька-то.
   - Как ушел? отделился, что ль?
   - Ушел, черт косой... на службу... в стражники...
   - Да какой же он стражник? куда годится?
   - Берут. Сейчас всех берут... Левон Цыцарь ушел. Степа Ушан - тоже. Принимают. Шестьдесят в месяц, одежа казенная, харчи казенные, сапоги лишь свои. Народу ушло - страсть... Все отставные, неслужалые, слепцы, старцы - все поушли. Сейчас казаков в станице мало и осталось... Ушли деньги наживать. Левка Цыцарь бросил семью - шесть человек детей: голодом сидят! Ушел и - ни слуху ни духу... Попродал тут кое-что, взял пятьдесят целковых из дома, обещал жене к Рождеству воз денег прислать и - сгинул...
   Развертывая постепенно картину степной жизни за последние три месяца, как я расстался с ней, Петрович особенно подчеркивает эту эпидемию наживы, охватившую моих станичников.
   - Богатеть нынче все бросились. Купцов, купцов этих у нас пооказалось - как грязи! Все заторговали... Кто с роду копейки не имел за душой - глядишь: ходит, скупает, перепродает, шуршит, брат мой, деньгами! Из двора в двор идут - "чего есть продажное - выноси!" Всё берут: сало, щетину, чулки, варежки, масло, семя... всё, всё... Теперь и товар, какой ни возьми, любезное дело: мешок товару - мешок денег за него выручишь. Сало взять: больше, как мешок, его не провезешь - отберут. Вот мешками и возят. Накладет себе мешочек и - на машину! В Царицын или в Козлов, а иной молодец поотважней так и до Москвы, до Питера доберется...
   - С одним мешком?
   - С одним мешком... Больше не провезешь...
   - Какой же расчет? Времени сколько проведет...
   - Время? Дома належаться, а тут, пока вакан, зашибет копейку... Помилуйте: у нас перед Рождеством свинина была не дороже двенадцати целковых за пуд, а в Царицыне сало по двадцать пять и по тридцать целковых... Вот пудов пяток в мешке довезет - воз денег, да и мясо в барышах опять остается... Имеет свою приятность... Наши раза два хорошо поднажились, а в третий повезли - у них на вокзале отобрали, по казенной оценке заплатили... Ну, тут убытку зачерпнули. Павел Хорь и сейчас одного жандарина костерит: "На Вильгельма, - говорит, - похож, такой-разэтакий... взял пятерку, а сам же и выдал"...[1]
   - Мало дали, - смиренномудро заметил Антипыч.
   - Ну, мало! Пока довезут - то кондукторам, то жандарам, а то просто какой-нибудь жулик привяжется: "сейчас, мол, донесу - давай трояк"! Словом, всяк сучок норовит оторвать клочок... А кондуктора - так они с маху видят, что за купец: сейчас под лавку. - "А-а, мешок! чей?" - Да мой, г. кондуктор. - "Это почему такое? Сейчас выкинем! Сало? Давай пятерку"... Круть-верть, ничего не попишешь: надо платить...
   В знакомой жарко натопленной, уютной горенке Антипыча, с коричневым генералом Стесселем и недвижными часами на стене[2], я дослушиваю за стаканом чая неторопливое повествование о внезапном гражданском воодушевлении своих станичников, выразившемся в массовом устремлении их в стражники, и о нынешнем свободном товарообмене. Какие-то забытые чувства и переживания оживают в душе, что-то из далекого детства, когда зачитывался лубочными сказаниями о брынских и муромских лесах, об их легендарных героях, купцах касимовских, таинственных монахах и проч... Чудесное было время! И так приятно в теплой горенке с низкими потолками, с валенками у печки и тулупами на сундуке, вновь окунуться в обаятельный туман героического уклада, выплывший из тьмы веков и густо окутавший сегодня русскую действительность...
   Говорим о продовольствии. Хлеб по осени был в умеренных казенных ценах, а теперь "заиграл". С осени пшеницу можно было купить по 1 руб. 90 коп. за пуд.
   - Силиван Котеняткин приходил, навязывал мне, - говорит Петрович, - "возьми, пожалуйста" - прошел слушок, что отбирать будут в казну, у кого много. Вот наши богачи и сторопились. Не взял я, дурак, а теперь локотки кусаю: как отменили казенную цену - хлеб и заиграл. Сперва по два с четвертью за пуд, потом по два с полтиной, а теперь уж до трех дошла пшеница-то. Да и то поддерживаться стали: Силиван сам муку покупает теперь, а пшеница, мол, к весне до пяти дойдет...
   - И дойдет! - с горестной убежденностью говорит Антипыч и скребет затылок: ему не продавать, а покупать.
   - Дойдет, - без колебаний соглашается и Петрович, - у нас этого народа, который голодающий, окажется к весне, как саранчи. Сейчас пока на аржаном сидят, а ржи у нас сколько? - самой пустяк... К весне подберут!.. - почти довольным голосом восклицает он, и в голосе его слышится нота непонятного мне злорадства, какого-то упоения горькой перспективой, неминуемой и для него самого.
   - За мучицу и сейчас по четыре рублика лишь поджикивают. "Подходи видаться"... Богачи наши как с цепи сорвались. Да им что же? вакан... теперь-то и растелешит нашего брата...
   - Значит, не все нынче разбогатеют?
   - Иде уж там! Вот весна подойдет, в землю бросить нечего у половины хозяев... А поди-ка укупи ее, пошеничку-то...
   Беседа принимает не очень веселый оборот, а в тепле, после морозца, после всех дорожных мытарств, недоеданий и угара, чувствуется избыток благодушия и потребность в менее мрачных темах - мы переходим к менее для нас огорчительным подробностям момента: к успешному развитию кустарного винокурения, к бабьим междоусобиям по причине недостатка мужского элемента, к иеремиадам духовенства на скудость даяний...[3]
   - Нынче всему цену узнали. О<тец> Иван в церкви проповедь говорил: всем, мол, набавка вышла, накиньте и нам. А старики вышли из церкви, говорят: и так жирно. - "Да чего, - говорит, - жирно? Прежде, бывало, придешь с молитвой - выносят гуська, стегнушко баранинки, сальца, а теперь - вилок капустки и - все. А ведь я, мол, не заяц, я вам - отец духовный, а вы - чада"... - Нет, батя, отошло время: ноне она, гусятина, шесть гривен фунт... как бы живот у тебя с ней не заболел...
  
--------------

  
   Зашел к добрым знакомым, к которым неизменно заглядываю при проезде через слободу. Здесь услышал прежде всего вопрос приблизительно того же порядка, который интересовал и Антипыча:
   - Ну, как у вас там? что надумали? как Милюков?..[4]
   Шутливо отвечаю, что там больше всего интересуются тем, как тут, у них, каковы настроения и мысли. Мой собеседник слабо отмахивается унылым жестом:
   - Да у нас что!
   - Как что? а продовольственный вопрос?
   - Всё есть. Но цены!..
   Из дальнейшего разговора, однако, выясняется, что не всё есть. Слобода - центр хлебной ссыпки в округе, мучной центр по грязе-царицынской линии: две мельницы, едва ли не самые большие в юго-восточном районе. Но мельницы стоят, мука в слободе выдается по карточкам.
   - Это в Михайловке-то? - восклицаю я в изумлении.
   - Вот подите-же! На муку твердые цены, а на зерно их отменили. Есть тут некий Деев. Какими-то путями получил разрешение купить пятьдесят тысяч пудов по вольной цене - ему везут, потому что двугривенный сверх твердой цены накинул. А на мельницу кто же повезет, раз тут же, рядом, на двугривенный дороже? И когда Деев закончит свои пятьдесят тысяч, как его учесть? и кто будет учитывать?
   - А раньше везли?
   - Осенью был привоз. А тут вдруг как отрезало: казаки сами бросились покупать муку - возами брали! - а зерно придержали в расчете на будущее повышение...
   - А, может быть, и зерна-то нет? - высказал я предположение. Недород двух последних лет на пшеницу, несомненно, должен был отразиться на оскудении зерновых запасов.
   - Зерна нет? - воскликнул мой собеседник. - Да тут у нас хутор Попов, да еще хутора два если прибавить к нему - у них зерна на всю область хватит! Лет за десять запасы лежат.
   Мне показалось, что это представление о запасах трех хуторов погрешает некоторым преувеличением. Но вспоминая те впечатления, которые остались у меня от начала осени, я даюсь диву: ведь тогда мне самому предлагали сколько угодно пшеницы по 1 руб. 90 коп. за пуд. И я был уверен, что, несмотря на недород, до нового урожая доживут без затруднений. А теперь похоже, что уже к весне часть населения будет бедствовать, а другая использует это бедствие в условиях нынешней денежной разнузданности и шаткости цен самым безжалостным образом...
   Здешних мест хлебная разверстка не коснулась - местные закупочные организации взялись поставить требуемое с области количество хлеба без принудительной раскладки. Тем неожиданнее казались теперь хлебные затруднения в этих степных черноземных недрах, где всегда были в наличности старые запасы, годов за десять и больше, где до последнего времени уцелели еще уголки с патриархальным укладом, с привычкой обходиться по возможности без расходов на покупки, со старинной прижимистостью и с полными, по старине, амбарами.
   - Выворачиваться как-нибудь будут, - говорил мой собеседник, - но именно как-нибудь... Не то чтобы подумать над этим делом, план выработать, организовать что-нибудь или хоть выяснить, по крайней мере... Нет! Ничего этого не будет: некому заняться... Начальство завалено бумагами, у окружного атамана одних военных забот выше головы, а общественные учреждения какие у нас? станичные и волостные правления... что с них спросить? В других губерниях хоть земство работает, у нас - один Микола, угодник Божий...
   Как обычно, беседа наша несколько беспорядочно перебегает с предмета на предмет, от волнующих вопросов момента уклоняется в сторону личных частностей, опять возвращается к общественным темам, к обывательским настроениям, к упадку патриотического воодушевления и проч.
   - Меркантилен нынче стал обыватель, норовит хоть шерсти клок, да сорвать с отечества. Прежде, например, это редко было, а теперь каждый день: является в наш комитет - по распределению пособий - какой-нибудь этакий родитель - и не то чтобы в свитке, а в добротном пиджаке - и начинает нас поливать... И такие, и сякие! почему такому-то даете пособие, а мне нет? "Даем, совершенно верно, потому что он не в состоянии заработать, а вы в силах и нужды никакой не имеете". - "А что ж, мой сын не так, что ль, служит?" Ну что тут с ним поделаете! Внушать, что это непатриотично?..
   Мой собеседник желчно рассмеялся.
   - А было время, - продолжал он упрекающим тоном, - когда этот самый обыватель при сборах на нужды войны снимал с себя часы и клал на блюдо, приносил праздничную шубу и говорил: "Нате, жертвую!" Нес золото в обмен на кредитки, вез хлеб, записывался в добровольцы... Куда все делось! И почему?
   Собеседник мой был человек пожилой, умеренных, трезвых взглядов, не склонный к оппозиционным увлечениям, хороший культурный местный работник. Теперь в тоне его чувствовалось возмущение человека обманутого, до конца обобранного в своих чаяниях и надеждах, горько обиженного за свое добросовестное доверие.
   - Для нашего старого обывателя - так же, как и для нас с вами, - не могли пройти без результата не только Мясоедов, Сухомлинов, но и разные другие одномастные им монополисты патриотической словесности[5]. Не прошли... Он слышит и видит. И сейчас у него перед глазами денежный поток, в котором плавает не только рвань - мародеришки и торгаши, - но и шакалы с хорошими фамилиями, с служебным положением... Мы вот тут поставляем кооперативам сено, так знаете: являются к нам с готовыми нарядами гуси из потомков даже тех, что Рим спасли... Этакий некто, например, состоящий при московском градоначальнике. Закажет тысяч пять-десять пудов, все наряды - готовы, никаких затруднений. Мы поставляем ему по 1 руб. 20 коп. за пуд, а он сдает на бега по пяти с полтиной... А обыватель видит все это, конечно. Видит, как греют руки, наживаются тучи ловкачей - тут же, рядом с ним. Какой уж тут разговор о патриотическом воодушевлении!..
   - А эти необозримые ряды уклонившихся! Ведь вот тут, у нас, сколько их попристроилось, да на каких окладах! И хоть бы что-нибудь понимали в деле, к которому примазались, а то и того нет. А оклады!.. Конечно, обывателю, у которого сын лежит в окопах, прискорбно... Иной раз ткнет в глаза: "Вот, мол, вы - господа - какие"... И, признаться, сказать в оправдание нечего, приходится моргать...
   - Но великолепнее всего та неведомая нам, таинственная, далекая власть предержащая, которая предписывает, указует и взимает тут с нас, во имя обороны, то, что действительно нужно армии... "Нате!.." С радостью отдавали лошадей, скот, хлеб. Но как этим пользовались!
   Он с волнением рассказывает о том, как тут, на глазах обывателя, гибли миллионы от небрежности, нерадения, непредусмотрительности, миллионы, взятые у обывателя на дело защиты, но брошенные вместо того в бездонную пропасть преступной, легкомысленной расточительности и безответственной тупоголовости...
   - Ведь на наших же глазах! наше собственное!.. Сердце кровью обливается!.. А мы не можем и "караул" крикнуть: сейчас оглушат... На одно надеемся: как у вас там? не добьются ли чего? Ждем...
   На это я могу ответить лишь сокрушенным вздохом. Вздыхает и мой собеседник...
-------------

  
   В каждом новом месте встречал меня тот же вопрос: "Ну, как у вас там?"
   Я уже устал отвечать на это вопросом: "А как тут у вас?" - ибо без пояснений видел всё новые тупики, муть ненастной ночи, бесконечную сеть запутанных узлов и растерянное ожидание, что где-то кто-то должен придумать, как привести в порядок надвинувшийся хаос.
   Но обывательская психология, не взирая на все трещины и грозные признаки близкого обвала, все еще пребывала в девственном состоянии пассивной скорби - правда, с густым гражданским оттенком. Все чувствуют, несомненно, надвигающуюся катастрофу. Видят ежедневно возрастающую запутанность, явное бессилие, расхлябанность того государственного аппарата, который раньше держал общественную жизнь в станке исконного уклада, опекал ее столь заботливо, что "думать" сообща о чем-нибудь, "беспокоиться" никому и в голову не приходило. И, разумеется, не было навыка. И вот подошло время, когда зажмурить глаза, заткнуть уши, не думать, не беспокоиться - нет возможности. Самый серый, заскорузлый обыватель уже ощупью дошел до ответственного сознания связи своего угла с тем далеким, отвлеченным и туманным целым, что именуется отечеством. Прозрев, увидел развал, почувствовал скорбь, негодование, страх за грядущую судьбу. Оторопел, подавленный и бессильный. И стоит растерянно, как брошенная равнодушным хозяином дворняга на оторвавшейся льдине, гонимой по волнам завывающей бурей...
   Что-то надо самим делать - всем это ясно. Но как? с чего начать? за что ухватиться? куда кинуться? - никто не знает. В моменты безвыходности власть, застрявши в трясине, иногда бросает вожжи и приказывает обывателю выручать рыдван - "нате, выбирайтесь сами!" Казалось бы, тут-то и показать творческую мысль, плодотворную силу общественного напряжения, но... отсутствие ли навыка, ограниченность ли кругозора, или разрозненность, первобытность, или глубина трясины - опыт общественных усилий выходит здесь жалким и конфузным.
   Летом в здешних местах действовали обывательские комитеты по борьбе с дороговизной. Сфера действий их была узко ограничена: таксировать цены на продукты местного производства. И так как в комитеты вошли лишь потребители, то вопрос о таксах был обывательски упрощен: постановили вернуться к старым ценам, существовавшим до войны, устранив всякие мудреные соображения о потере цены рубля, о несоответствии цен на товары, приобретаемые в лавках, на рабочие руки и проч. Таксу наклеили на заборах около базарных площадей. И затем обыватель потребляющий вступил в междоусобную брань с обывателем производящим. Покупатель с невинным видом подходил к запыленному, загорелому, флегматичному продавцу, набирал в корзинку помидоров или дыней, не спрашивая о цене, к радостному изумлению простодушного обладателя их, и... уплачивал по таксе. Производитель, после минутного столбняка, лез в рукопашную. Зачастую потребитель стоически претерпевал заушение, но продукт, купленный по таксе, все-таки уносил домой, оставаясь до конца верным постановлению о борьбе с дороговизной. В достаточном количестве оказывался и такой потребитель, который, пользуясь моментом рукопашной схватки, просто раскрадывал оставленные без призора продукты и с легким сердцем говорил: "Ведь это у него не купленное, Бог зародил"...
   В результате этого опыта обывательской борьбы с дороговизной продукты местного производства, в которых не было недостатка, исчезли с рынка. Пробовали изменять таксу, пересматривали, повышали, но производитель почувствовал лишь, что без него не обойдутся, и упорствовал, не появлялся на базарах до тех пор, пока не последовало молчаливое, не оформленное на бумаге соглашение, что такса будет висеть на заборах, а торг возвращается к прежним основаниям - добровольному уговору, ладу, размерам спроса и предложения. Продукты появились снова. И цены на них, если сравнить с городскими, были божески умеренные. В частности, цены на зерно осенью стояли не выше проектированных в сентябрь твердых цен.
   Но вдруг - и именно вдруг, внезапной волной, - накатило новое испытание, перед которым мелкою зыбью показалось отсутствие керосина, кожевенного товара, гвоздей и сахара: остановились мельницы, исчезла с базара мука. Мельницы прекратили помол из-за отсутствия пшеницы, а пшеницу перестали везти, как только прошел слух, что ее скупают по ценам, значительно превосходящим местные. И вскоре, как грибы, появились скупщики.
   Я приехал в свою окружную станицу (это по размерам средний уездный город) в момент особого напряжения совместных обывательских и административных усилий, направленных на предупреждение продовольственного бедствия, надвигавшегося на станицу, в которой, кроме десятка средних школ, военной команды, больниц, окружного суда и разных казенных учреждений, около двух десятков тысяч жителей кормилось "с базара", т. е. не имело никаких собственных запасов продовольствия. Мой старый гимназический товарищ, под гостеприимным кровом которого я приютился, прежде всего, конечно, принялся расспрашивать: "Ну что, как там у вас? что надумала Дума? есть ли просвет какой-нибудь?" Как мог, я удовлетворил его любопытство, после чего он уныло спросил:
   - Как же, брат, теперь будем?..
   Он ждал какого-нибудь откровения от меня, а я хотел услышать что-нибудь утешительное от него. У него лишь одно утешительное нашлось.
   - Генерал приехал, - немножко таинственным голосом сообщил он, - насчет продовольствия... Хлопотали мы о ссуде - плохо ведь дело-то, муки-то нет... Нам вот генерала прислали из Новочеркасска... Авось теперь что-нибудь выйдет... Заседание сегодня - не хочешь ли пойти?
   Генерал - вещь серьезная. Но мне не столько на генерала взглянуть было интересно, сколько на местную общественную организацию - обывательский комитет по продовольствию. Пошли.
   Комитет заседал в зале управления окружного атамана. Приезжий генерал был в кабинете атамана, а представители обывательских нужд и интересов сидели в томительном ожидании генеральского выхода за большим столом и вяло обменивались мнениями по вопросу о горькой судьбе своего ходатайства о ссуде: в ссуде было отказано. Комитет по составу был разнообразен и достаточно полно представлял собой станичное население: мировые судьи, учителя, член окружного суда, священники, директор банка, почтмейстер, станичный атаман, купцы, офицеры, начальница гимназии и просто обыватели. Все это был народ почтенный, солидный, безупречно делавший свое дело в отмежеванной ему области профессиональных занятий.
   - Что же теперь? как? - флегматично ронял вопросы в пространство председательствовавший член, старый мировой судья.
   - Да что ж... просить опять... - после длительной паузы послышался чей-то голос, полный безнадежности.
   А другой тотчас внес серьезную поправку:
   - Ходатайствовать...
   Широкая спина в иерейской рясе, находившаяся впереди меня, подкрепила текстом:
   - Сказано: "толцыте".
   - Толцыте! - возразил желчный голос, - и повторяйте снова бесконечную канитель! А муку-то ведь доедаем...[6]
   - Что ж поделаешь! - смиренно вздохнула ряса. - Конечно, сейчас бы самое время, пока путек есть... все такое... а то путь расстроится, как бы на подножном не пришлось пробавляться...
   - Главное, цены каждый день лезут вверх: месяц назад мы могли свободно купить по два рубля за пуд, сейчас дай Бог по два с четвертаком, а через неделю по два с полтиной будут просить...
   - Да и сейчас просят...
   - То-то вот...
   Прения не прения, а обмен мнений, несомненно трезвых, дельных, но скучных в силу их очевидной для всех бесспорности, - тянулись вяло около получаса. Чувствовалась в этом отсутствии оживления и воодушевления затаенность томительного ожидания: что-то хорошенького сообщит генерал? Похоже было, что у всех сидела одна надежная мысль, которую, перефразируя некрасовские стихи, можно было выразить приблизительно так:
    
   Вот приехал барин -
   Барин нас рассудит...
    
   Многоречивее и беспокойнее других был седой тучный батюшка, сидевший впереди меня. С одной стороны, он настаивал на осторожности при исчислении размеров ссуды, с другой - обнаруживал не очень, по-видимому, основательный оптимизм:
   - Да я вам и сейчас по два рубля найду - в Елани. И пшеничка добрая, старых годов...
   - Не найдете! - уверенно возражал председатель.
   - Мне же самому предлагали... мне!.. знакомые казачки - мне самому...
   - Ну вам, может, за молитвы...
   - Какое за молитвы! - огорченно отмахнулся батюшка. - Нынче за молитвы-то с боем берешь... где уж!.. А по два с полтиной - это куда! Это за пятьдесят-то тысяч пудов сколько выйдет?
   - Сто двадцать пять тысяч.
   - Фффф... - зашипел батюшка, словно его неожиданно ущипнули. - Да ведь это мы себе такого долга на шею накашляем - до второго пришествия не расхлебаешь!..
   - Ну, так как же быть-то? Муки-то ведь нет?
   - Авось, выдуемся до весны-то...
   - А весной на подножный? "Выдуемся"... Вам хорошо выдуваться: запасец сделали, а вот у кого если нет?..
   Прения оборвались, как только в дверях показался генерал. Генерал молча, но приветливо раскланялся и, сопровождаемый полковником, прошел мимо представителей населения к выходу. Обывательский комитет проводил его почтительно-изумленном взглядом. Когда генеральские шпоры зазвенели по лестнице, удаляясь от скучного продовольственного вопроса, кто-то в глубине комитета вздохнул и сказал:
   - Вот тебе и генерал!..
   - Видный мужчина... - почтительно прибавил батюшка.
   - Молодой какой...
   - Теперь их омолаживают...
   - Это хорошо, - убежденным тоном сказал батюшка, - молодой - он не то что старик: поэнергичней...
   Желчный голос заметил:
   - Это и видно...
   Вернулся полковник - окружной атаман, - занял председательское место и заговорил - только не о генерале и его миссии, как все ожидали, а о программе заседания:
   - Ну, какие у нас вопросы сегодня, господа!
   - Да вот... по поводу ходатайства о ссуде...
   - Отказ? Ничего, опять напишем.
   - А что генерал? ничего не сообщил?
   - Генерал забрал все нужные справки. Теперь, надо думать, отказа не последует: все основания выяснены... Напишем снова.
   - За тем только и приезжал - забрать данные? Это мы бы и по почте ему выслали...
   - Ну, все-таки... Войсковой наказный атаман пожелал, чтобы он самолично убедился. Тем более, что был запрос от попечителя харьковского округа, действительно ли в нашей станице такой голод, что необходимо возможно скорее закончить учебный год и распустить учащихся, как доносил ему заведующий мужской гимназией. Ну, я доложил, что голод пока - не голод, а вопрос серьезный. А еще, может быть, серьезнее будет семенной вопрос - по весне... А уж что мы с ним будем делать - Господь один ведает... Будем писать...
   - Писать... надо писать... - повторило обывательское эхо.
   - Писать... эх-ма-хма!.. - горестно вздохнул окружной атаман.
   Чувствовалось, что переполнена и его душа оцетом и желчью, но по долгу службы он должен был иметь вид не угнетенный и безбоязненно-бодрый. И как бы для того, чтобы не давать унынию овладеть обывательскими мыслями, полковник поставил на обсуждение деловой вопрос о форме сахарных карточек. Мысли, высказанные при обсуждении этого вопроса, были очень дельные, тонкие, остроумные, но я не дождался резолюций и ушел до окончания заседания, легкомысленно поддавшись соблазну перекинуться в картишки в приятельской компании.
   Шли мы не спеша по темным улицам станицы, звонко хрустел укатанный снег под ногами, морозным блеском сверкали звезды, тихо и мутно грезили во сне закутанные ставнями дома - безмолвие морозного оцепенения было разлито кругом.
   - Пишем, - мрачно говорил один из моих партнеров, кутаясь в воротник, - что ж мы больше можем? Привыкли уповать. Мы - зрители. Можем роптать, тосковать, критиковать - порой очень горячо и едко, - но шаг к действию для нас то же, что шаг в бездонную пропасть... Кабы кто сделал, мы бы вздохнули с облегчением, похвалили бы... Прикажут - исполняем по мере разумения. А без приказа, самостоятельно приступить к общественному действию - нет! Как хор ребят-школьников без учителя издает лишь разноголосый телячий рев, так и мы... навыка нет...
   - Но ближайшие вопросы? Недосев, например?
   - Что ж недосев? Писали. Мы писали, нам писали. Вот тракторов все ждем - хорошая вещь, говорят. Был нам запрос из министерства земледелия: не надо ли тракторов? - Как не надо, пожалуйста!.. Написали требование сразу на десять штук. Думали: казенное, мол, бесплатно или в долгосрочный кредит. Прошло месяцев пять, опять бумага из того же министерства: цена тракторам по курсу - вот какая, сколько желающих приобрести по этой цене? На этот раз только два землевладельца заявили желание - серьезные люди. Послали требование на два трактора. Сейчас осьмой месяц проходит - ни слуху ни духу на эту бумагу!
   - А других мер не пробовали?
   - Насчет недосева? Нет, и еще писали. Вынесли резолюцию, что необходимо беречь рабочий скот. Послали ходатайство, чтобы ее приняли в соображение при реквизиции.
   - И что же?
   - Взяли по реквизиции с нашего округа пятьдесят тысяч голов... Преимущественно - быки. И какие быки!.. Взяли летом, в самое горячее время. И сейчас стоят по загонам - сморили зря скот и от работы отняли... Теперь еще одиннадцать тысяч требуют... Да не наберут! - прибавил он желчно.
   Помолчал хмуро. В морозной тишине потрескивали старые заборы, визгливо скрипели наши шаги - и никаких звуков кроме, одна беспредельная немота.
   - Вхожу я в эти комиссии по реквизиции, - мрачно продолжал мой партнер. - Такое чувство, знаете, всякий раз едешь и думаешь: вернусь или нет целым? На ком же и срывать народу горе и озлобление, как не на нашем брате?.. Укокошат в один прекрасный день и - все... А что мы можем? Смотришь: как там у вас? не добьется ли чего Дума?.. Нет?.. Эх-ма-хма!..