Алексей Максимович Горький 

    ГРИВЕННИК



    В тринадцать лет, среди тяжелых людей, в кругу которых я жил, сердце мое властно привлекала сестра хозяйки - женщина лет тридцати, стройная, как девушка, с кроткими глазами богоматери, - они освещали лицо, удивительно правильное и нежное. Эти голубые глаза смотрели на всё ласково, внимательно, но когда говорилось что-нибудь грубое или злое, - светлый взгляд странно напрягался, как это бывает у людей, которые плохо слышат. 
    Была она молчалива, - говорила только самое необходимое: о здоровье, о муже и погоде, о прислуге, священниках и портнихах; я никогда не слышал из ее уст дурного слова о человеке. Что-то осторожное и неуверенное было в ее движениях, точно она всегда боялась споткнуться или задеть кого-либо. Порой мне казалось, что она близорука, иногда я думал, что эта тихая женщина живет во сне. 
    Над ней посмеивались. Бывало, соберутся у хозяйки женщины, подобные ей 
    - такие же толстые, сытые, бесстыдные на словах, - распарят себя чаем, размякнут от наливок, мадеры и начнут рассказывать друг другу анекдоты о мужьях, - сестра хозяйки слушает нагие слова, и тонкая кожа ее щек горит румянцем смущения, длинные ресницы тихонько прикрывают глаза, и вся она сгибается, точно травинка, на которую плеснули жирными помоями. 
    Заметив это, хозяйка радостно кричит: 
    - Глядите-ка, Лина-то зарделась... Ой, смешная! А бабы ласково укоряли ее: 
    - Что это вы, словно девушка!.. 
    В такие минуты я очень жалел эту чистенькую женщину, - мне тоже было стыдно слышать банные разговоры баб. Рассказывали не только голыми словами, но и улыбочками, жирненьким смехом, красноречивыми подмигиваниями, это возбуждало у меня отвращение и страх. Хмельные женщины казались похожими на пиявок. Особенно страшна была вдова подрядчика-маляра, тяжелая баба лет под сорок, с двойным подбородком, огромной грудью и глазами коровы. Улыбаясь, она высоко поднимала толстую верхнюю губу с усами, оскаливала тесный ряд острых зубов, а мутно-зеленые глаза ее как будто вскипали, покрываясь светящейся влагой. 
    - Муж любит, чтобы жена была бесстыдна с ним, - говорила она голосом пьяного дьякона. 
    - Не всякий, - возражали ей. 
    - Ан - всякий! Конешно, - ежели слабый, ему это не надобно, а хороший мужчина - стыда не любит. Отчего мужики с гулящими валандаются? Оттого, что гулящие умнее нас - бесстыжи. Стыд - для девиц, а женщине он только помеха. 
    Не все соглашались с ней, но все хвалили ее: 
    - Ну и смелая же вы, Марья Игнатовна! 
    Прислуживая за столом, я слушаю эти речи и вижу, как гнется лебединая шея милой женщины, вижу ее маленькие пылающие уши, запутанные в русых локонах, вижу, как ее пальцы ломают и крошат печенье. Мне до слез, до бешенства жаль ее, а бабы хохочут: 
    - Нет, вы глядите-ка, Лина-то!.. 
    Я был уверен, что этой женщине невыносимо тяжело среди подруг, и для меня было ясно, что я должен помочь ей. Но - как? 
    Хотя я прочитал уже немало книг, однако ни в одной из них не было указано, чем может тринадцатилетний мальчик помочь женщине, вдвое старшей его. А в одной книге, на мое несчастье, было сказано: "Любовь не щадит ни попа, ни дьявола, она не различает возраста, мы все - ее рабы", 
    Я слишком хорошо для своих лет знал, каково некнижное отношение мужчин и женщин, но книги дали мне спасительную силу верить в возможность каких-то 
    иных отношений, и я упрямо мечтал о них, воображая нечто величественное и трогательное. Не может же быть, чтоб для всех женщин и мужчин любовь являлась в тех же формах, в каких ее знают дикий бык, солдат Ерофеев и всегда пьяная, растерзанная, хвастливо бесстыдная прачка Орина. 
    Я упорно думал - как же мне помочь милой женщине, которая явно не хочет слышать и видеть грубостей жизни, не годится для них? Мне снились героические сны: вот я - атаман разбойников, здоровый молодец в красном кафтане, с ножом за поясом и в меховой шапке набекрень. Мои товарищи подожгли дом, где жила она, а я, схватив ее на руки, бегу по двору, к моему коню. Снилось, что я - колдун и мне подвластны все черти, они сделали невидимыми меня и ее; вот мы оба, легкие, как снежинки, плывем с ней по воздуху, над пустынным полем, синим от синего неба, а впереди, между пирамид елей, стоит снежно-белый дом, из окон его, открытых настежь, в поле, встречу нам рекой течет удивительная музыка - от нее замирает сердце, и всё тело поет, напитанное ею. 
    Были сны менее счастливые, были и противные кошмары подростка, фантазия которого слишком возбуждена. 
    А наяву возлюбленная проходила мимо меня так же осторожно, как мимо всех; мне казалось, что она боится выпачкать себя о человека и первая забота ее - не коснуться бы кого-нибудь. Но, видимо, она заметила, что я слишком упорно слежу за ней, все чаще ее глаза стали встречаться с моими, и наконец, когда я отпирал ей двери крыльца, она, раньше проходившая мимо меня молча, стала говорить мне: 
    - Здравствуй! 
    Разумеется, я расширил это приветствие, - оно звучало, как приказание мне: 
    "Здравствуй для меня!" 
    Я ликовал. Конечно - для тебя, царица! Это предрешено мне судьбой моей, всеми силами жизни и всеми книгами, - для тебя! 
    Однажды она спросила меня 
    - Ты что - невеселый? 
    Я не мог ответить, - у меня сердце замерло: ведь если она видит, что мне невесело, значит, она уже заметила, что вообще я - веселый, и, значит, она меня любит. Заключение не совсем правильное, но - приятное, и я был до того обрадован им, что, вбежав в кухню, расцеловал кошку - старое, облезлое животное, не любимое мною за бессердечие и подхалимство. 
    Озорниковатый март капризничал, как балованное дитя, - то сеет на землю густой тучей тяжелые пушинки снега, то вдруг зажжет в небе яркое солнце и в час растопит пуховые цветы на темных сучьях деревьев. Журчат ручьи, выбиваясь из-под сугробов, и слышно, как вздыхает, оседая к земле, подмытый снег. Всё глубже и шире с каждым днем голубые прорезы неба между серой массой встревоженных облаков, - и когда смотришь в эти бездонные ямы небес 
    - жизнь становится легче, праздничней. Первые весенние цветы расцветают в душе, а потом уже - в полях. 
    Моей хозяйке сильно нездоровилось, сестра посещала ее почти каждый день, и при ней в доме все становилось благообразнее, тише и лучше. Покачиваясь, точно скользя на коньках по крашеному полу, она бесшумно переходила из комнаты в кухню с полотенцами, смоченными водой и уксусом, с графинами клюквенного морса в белых руках, а я любовался ею. 
    Однажды, умывая руки и увидав меня за книгой, она спросила: 
    - Что это читаешь? 
    Я назвал книгу. 
    - Ты бы лучше житие Варвары Великомученицы прочитал, - посоветовала она. - Ведь это твоей мамаши ангел. 
    - А вы - мой ангел, - сказал я, и даже, помнится, басом сказал. 
    И тотчас испугался дерзости своей - рассердится? Но она, не взглянув на меня, попросила: 
    - Налей-ко в рукомойник воды... 
    Вымыла свои тонкие пальчики, аккуратно вытерла их один за другим и, взглянув в окно, сказала: 
    - Тает как! 
    Да, на припеке таяло сильно, с крыш непрерывно лились струйки воды, точно серебряные шнурки, унизанные радугой самоцветных камней. Сердце у меня тоже горело радугой и таяло. 
    Через некоторое время в кухню пришел хозяин и, строго взмахнув длинными волосами, погрозил мне пальцем: 
    - Ты, зверь! Ты что сказал Олимпиадке? 
    - Что она похожа на ангела, - сознался я. 
    - Разве можно говорить эдакое замужней женщине? 
    - Говорят же в книгах. 
    - Замужним? По башке тебя книгами надо. Ты - гляди! Она и без тебя знает, на что похожа... 
    Хозяин ухмыльнулся до ушей и исчез, а мне стало немножко грустно, - зачем она пожаловалась на меня? Не следовало бы... 
    Дня через два, приготовляя в кухне клюквенный морс, она сказала мне: 
    - Жалуются, что дерзок ты и упрям, - это нехорошо! 
    Я ждал от нее иного, вспыхнул и спросил: 
    - Почему - нехорошо? 
    - Сам должен знать. 
    Тогда я начал говорить всё, что думалось: а хорошо ли, что она молчит, когда при ней рассказывают пакости? 
    - Ведь я вижу, что вам стыдно слушать, - разве вы такая, как они? Они 
    - халды, хуже пьяных прачек... 
    Говорил я много и сердито, а она, стоя у стола над решетом, сквозь которое протирала клюкву, смотрела на меня круглыми глазами, приоткрыв рот, точно собираясь закричать. Лицо у нее было совсем детское, в руке она держала деревянную ложку, с которой капал на стол розовый сок. 
    - Шш... - вдруг зашипела она, махнув на меня ложкой, - молчи! Ах, какой... да ведь если я пожалуюсь на тебя... 
    - Не надо жаловаться, лучше давайте убежим на Волгу! - предложил я ей. 
    - Что-о? Куда? 
    - За Волгу, в леса. Теперь - весна скоро, - прокормимся! 
    Она присела на лавку, спросив: 
    - Зачем? 
    - А что вам с ними жить? 
    И я объяснил, как умел, что готов служить ей до старости и до смерти и что со мною ей будет великолепно, - уж я позабочусь об этом! 
    Она засмеялась, хотя и не громко, но совершенно неуместно; засмеялась и сквозь смех сказала мне: 
    - Ой, господи, какой ты смешной, и как ты это... всё видишь! Что выдумал, господи... За Волгу - oxl 
    Вздрагивая от смеха, она ушла, а я пошел в сарай колоть дрова. Через полчаса ко мне явился хозяин и сказал мне: 
    - Вот что, брат: если эти твои глупости и всякая болтовня дойдут до жены, - я тебе не защита, понял?.. Ты с ума сходишь, что ли? 
    Оставшись один, я подумал: 
    "Как она доверчива - всё рассказывает чужим людям!" 
    Наступила Пасха. Синий воздух налит весенним - гулом меди, треском пролеток по сухому камню мостовой, хмельным шумом весеннего праздника. 
    Отворяя дверь визитерам, я с великим трепетом ждал, когда явится она, и я скажу ей: 
    "Христос воскресе!" 
    "Воистину", - ответит она и трижды поцелует меня розовыми губами. Может быть, после этого я умру тут же, на месте, но - только бы поцеловала! 
    Никогда еще праздничные подачки пьяных гостей не оскорбляли меня так больно, как этот раз. Отказываться от них нельзя было. Потные двугривенные жгли мне ладонь и казались тяжелыми, как фунтовые гири. 
    Я был настроен, как верующий перед причастьем, я чувствовал себя способным и готовым на какой-то великий подвиг, да ведь оно - так и есть: первый поцелуй женщины - величайшее событие жизни. 
    Вот, наконец, приехала она. Она в синем шелковом платье, в черной тальме со множеством стекляруса, вся в каком-то тихом шелесте и блеске. 
    Задыхаясь, я сказал: 
    - Христос воскресе! 
    - Воистину, - ответила она и, не останавливаясь, сунула в руку мне монету величиной с крупную слезу. 
    Это был гривенник, старенький, стертый и с дырочкой под орлом. Прижавшись к стене, я ошалело смотрел, как женщина, синяя и черная, 
    подымается вверх со ступеньки на ступеньку. Я сразу разлюбил ее, - этот гривенник, как холодная секира, отсек любовь от моего сердца. 
    Вечером я швырнул монету, цену любви моей, в овраг, в мутную лужу снеговой воды. 
    ...После этого я еще много любил и много получил гривенников, - стареньких и новых. 
