Лесков Н. С. 

    ПИГМЕЙ 


    Расскажу вам одно истинное событие, о котором недавно вспомнили в одном скромном кружке, по поводу замечаемого нынче чрезмерного усиления в нашем обществе холодного и бесстрастного эгоизма и безучастия. Некоторым из собеседников казалось, что будто прежде так не было, - им сдавалось, будто еще и в недавнее время сердца были немножко потеплее и души поучастливее, и один из собеседников, мой земляк, пожилой и весьма почтенный человек, сказал нам: 
    - Да вот как, господа: я сейчас еще знаю у нас в губернии одного старичка, самого мелкопоместного дворянина, настоящего пигмея, который никогда в жизни не играл никакой значительной роли, а между тем он, живучи здесь в Петербурге, по одному благородному побуждению, сделал раз такое дело, что этому даже, пожалуй, и поверить трудно. И если я вам это расскажу, так вы увидите, что может сделать для ближнего самый маленький человек, когда он серьезно захочет помочь ему; - наше нынешнее горе в том, что никто ничего не хочет сделать для человека, если не чает от этого себе выгоды. 
    И рассказчик сообщил нам следующее. 

    ГЛАВА ПЕРВАЯ 

    Мелкопоместный дворянин, о котором я говорю, назывался С***, он еще здравствует и доживает свой век в своем маленьком хуторочке в К. уезде. Прежде чем состареться, он служил здесь в Петербурге в ведомстве с.-петербургской полиции и на самом ничтожном месте: на обязанности его лежало распоряжаться исполнением публичных телесных наказаний. В то сравнительно весьма недавнее время у нас на святой Руси людей непривилегированного класса секли плетями и клеймили. За свою долговременную службу нынешний старичок С., разумеется, "привел в исполнение" этих наказаний такое бесчисленное множество, что совершенно привык к такому неприятному занятию и распоряжался этим холодно и бестрепетно, как самым обыкновенным служебным делом. Но вот раз с ним случилось такое событие, что он сам себе изменил и, по собственным его словам, "вместо того, чтобы благоразумно долг свой исполнить - наделал глупостей". 
    Событие это произошло в 1853 г., когда русские отношения к Франции были очень натянуты и в столице сильно уже поговаривали о возможности решительного разрыва. В это время раз чиновнику С. передают "для исполнения" бумагу о наказании плетьми, через палача, молодого француза N, осужденного к этому за самый гадкий поступок над малолетней девочкой. Я не назову вам этого француза, потому что он жив и довольно известен; а как его имя берегла от оглашения скромность "пигмея", то и я не великан, чтобы его выдать. 
    - Прочел, - говорит С., - я эту бумагу, пометил, и что же еще тут долго думать: отшлепаем молодца яко старца, да и дело с концом; и я дал в порядке приказ подрядчику, чтобы завтра эшафот на площади сладить, а сам велел привести арестанта, чтобы посмотреть на него: здоров ли он и можно ли его безопасно подвергнуть этой процедуре. 
    Приводят человека такого тщедушного, дохлого; бледный, плачет, дрожит и руки ломает, а сам все жалостно лепечет. 
    - Ах ты, думаю, господи боже мой: надо же было ему, этакому французскому поганцу, сюда заехать и этакое пакостное дело здесь учинить, чтобы мы его тут на свой фасон как сидорову козу лупили. 
    И вдруг жаль мне его стало. 
    - Что, говорю, ты это себе наделал! Как ты дерзнул на бедное дитя покуситься... 
    А он падает в ноги, ручонки в кандалах к небу поднимает, гремит цепями и плачет. 
    - Мусье, мусье! Небо видит... 
    - Что, говорю: "Небо"! нечего теперь, братец, землю обесчестивши, на небо топыриться, - готовься: завтра экзекуция, - что заслужил, то и примешь. 
    - Я, говорит, занапрасно (он, три года в остроге сидя, таки подучился немножко по-русски). 
    - Ну, уже это, говорю, мон ами, врешь, - занапрасно бы у нас тебя не присудили: суд знает, за что карает. 
    - Ей-богу, говорит, занапрасно... вот бог, дье, дье меня убей... и тому подобное, и так горько, так горько бедный плачет, что всего меня встревожил. Много я в своей жизни всяких слез перед казнью видел, но а этаких жарких, горючих да дробных слез, право, не видал. Так вот и видно, что их напраслина жмет... 
    - Ну, а мне-то, скажите, - что же я, пигмей, могу ему сделать? - мое дело одно, что надо его отпороть, заклеймить, да сослать "во исполнение решения", вот и все, и толковать тут не о чем. И я кивнул часовым, чтобы взяли его, потому что для чего же мне его держать, - и самому тревожиться, и его напрасно волновать раньше времени. 
    - Ведите, говорю, его назад в тюрьму. 
    Но он, как услыхал это, так обхватил мою ногу руками и замер: а слезы или лицо это у него такое горячее, что даже сквозь сапог мою ногу жжет. 
    - Тьфу, провались ты совсем, думаю, вот на горе свое я с ним разговорился: и никак его с ноги стряхнуть не могу; а самому мне в ухо вдруг что-то шептать начало: "расспроси его, расспроси, послушай, да заступись". 
    - Ну, чего тут, помилуйте, заступаться мне, ничтожному исполнительному чиновнику, когда дело уголовным судом решено и уже и подрядчику, и смотрителю насчет палача приказ дан. Какие тут заступничества? А оно, это что-то незримое, знай все свое в ухо шепчет: "расспроси, заступись". 
    Я и соблазнился: заступаться, думаю, я хоть и не буду, а расспросить, пожалуй, расспрошу. 
    - Валяй, говорю, рассказывай по всей истине, как дело было! Да только смотри - не ври. 

    ГЛАВА ВТОРАЯ 

    Он мне, сколько ему позволяли слезы и рыдания, рассказал, что жил он на Морской у парикмахера; туда ходила к ним, к стригачам, от прачки девочка, двенадцати - не то тринадцати лет, - очень хорошенькая. И говорит, что она не то на его сестренку или, как там по-ихнему, на кузинку его какую, что ли, очень похожа была. Ну, а он, это, знаете, как француз... ну, разумеется, со вкусом тоже и фантазией: нравится ему дитя, - он ей нынче бантик, завтра апельсинчик, после рубль, или полтинничек, бомбошки - все баловал ее. Говорит, без всякой будто цели; а мать-то ее пройдоха была: зазвала его к себе да с девчонкою их и заперла, а девчонку научила ему рожу расцарапать, да кричать, будто ее страшно обидеть хотел. Сбежался народ, акт составили, в тюрьму, - в тюрьме три года продержали и к плетям, да к ссылке присудили. 
    Выслушал я все это, и все мне показалось это так, как он рассказал, и обратил я внимание на его рубец, что эта девочка ему на носу сделала: глубокий рубец, - зажил, но побелелый шрам так и остался. Престранный шрам: точно нарочно рассчитано, на каком месте его отметить. По большей части это никогда так не бывает: по большей части женщина в таких случаях прямо в глаза, а еще больше в щеки цапает, - потому она, когда ее одолевают, руками со сторон к лицу взмахивает; а это как-то по-кошачьи, прямо в середину, как раз по носу и к губе пущено... 
    Думаю, чего доброго, бог знает, ведь есть такие проходимки; в полиции как послужишь, так ведь на каких негодяев не насмотришься, и говорю ему, - это вам даже смешно должно показаться, - говорю: 
    - Ну, хорошо, мусье: если все это так, как ты мне сказал, - то, может быть, бог напраслины не допустит: - молись и надейся. 
    Он руки у меня расцеловал и забрякал цепями, пошел, а я остался на своем месте и думаю себе: вот и два дурака вместе собрались. Первый он, что меня за пророка почел, а другой я, что ему напрасную надежду подал. 
    А во лбу так-таки вот и стоит, что это напраслина и ужасная напраслина, и между тем вот мы завтра его бить будем и это его щуплое французское тельце будет на деревянной кобыле ежиться, кровью обливаться и будет он визжать, как живой поросенок на вертеле... Ах, ты, лихо бы тебя било, да не я бы на это смотрел! Не могу; просто так за него растревожился, что не могу самой пустой бумажонки на столе распределить. 
    Подозвал младшего чиновника и говорю: 
    - Сделайте тут, что нужно, а у меня очень голова разболелась, - я домой пойду. 
    Пришел домой, ходил-ходил, ругался-ругался со всеми, и с женою, и с прислугою - не могу успокоиться да и баста! Стоит у меня француз перед глазами и никак его не выпихнешь. 
    Жена уговаривает, "что ты, да что с тобою"? - потому что я никогда такой не был, а я еще хуже томлюсь. 
    Подали обедать; я сел, но сейчас же опять вскочил, не могу да и только. Жаль француза, да и конец. 
    Не выдержал и, чтобы не видали домашние, как я мучусь, схватил шляпу и побежал из дома, и вот с этих-то пор я уже словно не сам собою управлял, а начало мною орудовать какое-то вдохновение: я задумал измену. 

    ГЛАВА ТРЕТЬЯ 

    Вышел я и прямо к приставу, у которого это происшествие было; спрашиваю: как это все тогда, три года назад, происходило и что за баба мать этой девочки. 
    Пристав говорит: 
    - Черт их знает, - это дело еще не при мне было, а баба, мать этой девочки, - большая негодяйка, и она, говорит, с своею дочкою еще после того не раз этакую же историю подводила. А впрочем, говорит, кто их разберет: кто прав, кто виноват. 
    Ну, довольно, думаю, с меня: мы с тобою, брат, этого не разберем, а бог разберет, да с этим прямо в Конюшенную, на каретную биржу: договорил себе карету глубокую, четвероместную, в каких больных возят, и велел как можно скорее гнать в Измайловский полк, к одному приятелю, который был семейный и при детях держал гувернера француза. Этот француз давно в России жил и по-русски понимал все, как надо. 
    Прикатил я к приятелю и говорю: 
    - Дай, говорю, голубчик, мне на подержание своего французишку, что у тебя служит: он мне нужен. 
    - Зачем тебе? - спрашивает. 
    - Так, говорю, нужен он мне, - на самое короткое время, - всего часа на два. 
    И говорю это, знаете, так, что приятель мой легко мог заметить, что я не спокоен, потому что задыхаюсь, тороплюсь и волнуюсь, и чем это больше скрыть хочу, тем больше себя, к досаде своей, высказываю и ввожу его насчет себя в сомнение, а тем у него, разумеется, еще больше вопросы вызываю: "что ты, да на что тебе?" 
    Насилу нашелся увернуться от его долгих расспросов, сказавши, что будто бы встревожен оттого, что получил известие о болезни брата, и не могу удержаться, хочу съездить к француженке гадалке на ленорманских картах погадать: выздоровеет ли мой брат или умрет? ну, а как сам я по-французски не маракую, то... и прочее, и прочее, и прочее. 
    Не знаю: поверил ли мне приятель или не поверил, но только расспрашивать больше не стал и француза мне отпустил; а я, взявши того, сейчас же опять с ним в карету и говорю: 
    - Ну, слушай, мусье: знаешь ли ты, по какому делу я тебя взял? 
    А тот, смотрю, глядит на меня и бледнеет, потому, знаете: наша полицейская служба к нам вольнолюбивых людей не располагает. Особенно в тогдашнее время, для француза я мог быть очень неприятен, так как, напоминаю вам, тогда наши русские отношения с Франциею сильно уже портились и у нас по полиции часто секретные распоряжения были за разными людьми их нации построже присматривать. 
    - Что ты это, кажется, - говорю: - сробел? 
    А уже его и лихорадка колотит. 
    - Помилуйте, - отвечает: - я ни в чем не виноват! 
    - Да, дуй тебя горою: кто тебе говорит, что ты в чем-нибудь виноват! Тут я, братец, во всем виноват, потому что я изменник: я в такое время вмешиваюсь в дело, куда мне совсем и носа совать не следует; ну, да некуда податься, видно богу так угодно, чтобы я сюда сунулся. И, вообразите себе, я, действительно, в то время так чувствовал, что это богу угодно совершить то, что я делаю. Разумеется, самомнение. 
    - Слушай же, - говорю: - так и так, вот в чем дело: вот что с одним твоим компатриотом случилось и что ему завтра неотразимо угрожает - плети, а я его от этого намерен избавить. 
    Спутник мой и рот разинул: он хоть и иностранец был, но давно, как я вам сказал, у нас в России живши, имел о наших порядках понятие и потому, конечно, мог разве за сумасшествие принять, что маленький полицейский исполнительный чиновник вызывается отменить судебное уголовное решение, утвержденное высшею властью. Но я ему говорю: 
    - Я тебя прошу, любезный друг, на меня открытым ртом не зевать и не ахать, а послужить богу в этом деле, для чего я тебя и взял: знаешь ли ты, куда я тебя теперь везу? 
    - Не знаю, - говорит. 
    - Ну, так вот знай, вот сейчас мы остановимся у вашего посольства; мне туда заходить никак нельзя, потому что я полицейский чиновник и нам законом запрещено в посольские дома вступать, а ты войди, и как ваши послы столь просты, что своих соотечественников во всякое время принимают, то добейся, чтобы тебя герцог сейчас принял, и все ему расскажи. 

    [В Петербурге в это время французским послом и полномочным министром находился, кажется, герцог де-Гиш, который заступил с 10-го (22-го) августа 1853 г. барона Бюринью де-Варень, бывшего поверенного по делам.] 

    А я, тем временем, здесь в карете сидеть буду - тебя дожидаться, и если посол скажет, чтобы меня позвать, ну, ты тогда пришли за мной, и я явлюсь и все подтвержу; но, может быть, он и так поверит и сам узнает, что ему надо сделать. 
    Подъехали мы к посольскому дому, остановились; француз мой вылез и за зеркальные двери в подъезд ушел, а я велел извозчику подальше немножко отъехать и забился в уголок кареты - и жду. И тут вдруг я сообразил всю свою измену и меня начала лихорадка бить... 

    ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 

    Вдруг, знаете, сразу мне все ясно представилось: за какое я непосильное дело взялся, и это... полицейский-то я чиновник, и как будто на свое правительство... жалуюсь... да еще иностранному послу, да еще французскому, и в такое политическое время... Эх, скверно! изменник я, чистый изменник! И что больше думаю, то все хуже выходит... Эх, как скверно! А французика моего все нет как нет, из-за этих зеркальных дверей, а мне видно, как по той стороне улицы, по противоположному тротуару, все квартальный ходит... Думаю себе: недаром же он тут прогуливается... И, ведь поди, на мой грех, может быть, еще этакий... из внимательных, орденок, гляди, хочет выслужить и стоит, теперь, пожалуй, да соображает, что, мол, это за карета к посольскому дому подъехала? нет ли тут чего? да возьмет, вор, и заглянет в окно; а я вот тут и есть! Узнает, бездельник, потому что меня по полиции все знали, и скажет: "А-а, милостивый государь, так вы изменять!" да сейчас донесет по начальству; и поминай как звали... И дома не побываешь, а прямо через Троицкий мост, да в Петропавловскую крепость, а там для нас, изменников, обители многи суть... Страх такой обнял, что лежу в углу кареты, как мокрый пес колечком свернувшись, а сам так же, как пес на холоду, и дрожу, и уже ругательски себя ругаю, что заварил этакую крутую кашу... И все, знаете, одним глазком поглядываю из окошечка на квартального, который насупротив гуляет, а сам все книзу, да книзу с сиденья на пол кареты спускаюсь, и норовлю, чтобы пятками дверцу оттолкнуть, да по низку стрекача дать, благо - я тут вблизи пролетный двор знал - и искать бы меня негде было. 
    Так я и устроил: в карете на сиденье положил два целковых, что за экипаж следовало, а сам открыл дверцу - и только задом-то выполз и ступил на мостовую, как вдруг слышу: "б-гись!", и мимо самой моей спины пролетела пара вороных лошадей в коляске и прямо к подъезду, и я вижу - французский посол в мундире и во всех орденах скоро сел и поскакал, а возле меня как из земли вырос этот мой посол-француз, тоже очень взволнован, и говорит: 
    - Зачем, - говорит, - вы вылезли? 
    А я от нечистой совести так перепугался, что одурел, и давай врать: 
    - Что такое, - говорю, - вам нужно? Я вас вовсе не знаю и ниоткуда я не вылезал. 
    - А видели вы? 
    - Да что такое, - говорю, - видеть? - отстаньте вы от меня: ничего я не видал. 
    - Герцог-то наш, - говорит, - уже поехал. 
    - Да какое мне дело до вашего герцога... что вы ко мне приклеились? 
    - Как, - говорит, - какое дело: да вы знаете ли, куда он отправился? 
    - Ничего, ровно ничего я не знаю, и знать мне незачем, а вы если от меня не уйдете, так я сейчас полицейского кликну. 
    Он смотрит на меня, что я так странен, должно быть, ему в своих речах показался, и шепчет: 
    - Герцог в Зимний дворец поехал. 
    - Да отойдите же, - говорю: - вы от меня: - я вам сказал, что я ничего не знаю; и с этим отпихнул его, да скорее через знакомый пролетный двор, да домой к птенцам, чтобы, пока еще время есть, хоть раз их к своему сердцу прижать. И не успел этим распорядиться, как вдруг нарочный, с запиской от генерала, чтобы завтра наказание такого-то француза отменить. 
    Батюшки мои, думаю, как заиграло. 

    ГЛАВА ПЯТАЯ 

    Я только язык прикусил, да поскорее написал всем кому надо отмену церемонии и всю ночь потом не ложился, а все ходил в этаком в самом странном каком-то состоянии. Еще сам себе не отдавал отчета: как это я сделал и что из этого дальше выйдет? А и страшно, и словно благодать какая в душе. Думаю, конечно, и о том: не попадусь ли я тут сам каким-нибудь манером и чего буду за мою измену удостоен, но и за беднягу французишку нарадоваться не могу. И только насилу перед самым утром, с этими нелегкими мыслями, у себя в кабинете в кресле задремал, как вдруг слышу в передней возле двери шум и пререкание, жена кого-то упрашивает повременить, говорит, что я только сейчас заснул; а тот, чужой голос, настаивает, чтобы тотчас разбудить и точно как будто имя государя мне послышалось. Сейчас мне припомнилась моя измена, и сразу вся моя дрема прошла. 
    Бросился я, как был, в халате к двери, смотрю - курьер стоит с этакою солидною рожею, каких нарочно по осторожным делам посылают, и подает мне молча пакет. 
    Я, знаете, и пакет беру, и руки-то ходенем ходят, насилу разломил печать и вижу белый лист, а на нем посредине всего одно слово выведено "благодарю", а в середине деньги... Сосчитал - как раз полторы тысячи рублей денег. 
    Ведь не поймешь этого ничего как-то в первую минуту: что это и от кого, и потому не знаешь, к кому в таком затруднении готов за объяснениями обратиться. Так и я курьера-то этого хочу спросить, а его уже след простыл... Ну, тут я на пакет то этот глянул, чьей рукою имя-то мое написано и "благодарю-то" это священное для меня выведено, и вспомнил, чей это почерк... да уж зато тут-то уже я себе и дал волю: то есть, этак, я вам говорю, я дурацки ревел, этак я сладко вырыдался, что мое вам почтение... Два раза во всю мою жизнь потом только этак и плакал: во второй это было, как император Николай Павлович умер, и я ему к его гробу ночью свое "благодарю" ходил сказывать за то, про что мы с ним двое только из всех русских знали: он, мой царь, да я, - его изменник. И еще после я в третий раз так же плакал, по иному случаю, из этой же, впрочем, истории вытекшему. 

    ГЛАВА ШЕСТАЯ 

    Этого французика мы так совсем плетями и не секли, а велено было его просто выслать вон из России с подпискою, чтобы никогда в пределы оной возвращаться не смел. Ну, да где уж ему, дураку, было желать сюда возвращаться, да и незачем - он дивным образом очень богат сделался в Париже. А я эти полторы тысячи-то, которые мне как с неба упали, припрятал себе на лечение и из них в несколько лет к отставке моей из полуторы две или даже немножко более стало, я и поехал в Виши водами от своего сиденья полечиться... Наполеон там еще императорствовал, ну, и все это еще у них тогда по-старому было; а на обратном пути, облегчаясь, я в Париж завернул: посмотреть там, что поинтереснее, да домой своим дамкам, знаете, какой-нибудь галантерейщины и парфюмерии прихватить. У нас, я слыхал, в Петербурге все Пино, парижского парфюмера, предпочитают, и говорю своему проводнику: 
    - Сведите-ка меня, батюшка, к Пино, душков да помадки у него какие получше набрать. 
    А проводник мне возражает: 
    - Зачем же, - говорит: - вам к Пино ехать? 
    - Да ведь он, - говорю: - самый лучший. 
    - Помилуйте, - отвечает: - это бог знает, как давно было, что он лучшим считался, а теперь не Пино, а другой парфюмер здесь всех лучше, и назвал мне, знаете, фамилию, которая так меня сразу чем-то знакомим по уху и щелкнула. 
    - Как, - говорю: - вы его называете? 
    Тот повторил. 
    - Ах, батюшки мои, - вспомнил я себе: - да ведь это чуть ли и мой давнишний крестник тоже так назывался! и спрашиваю: 
    - Не был ли этот ваш знаменитый парфюмер когда-нибудь в России? 
    - Как же, - говорит: - был, только он в 1853 г. - перед крымскою кампанией, за политические вмешательства оттуда выслан из Петербурга. 
    - Гм, знаю, мол, я эту политику. 
    - Ну, а все-таки, - говорю, - мы уже, батюшка, лучше к Пино покупать-то поедем, а к этому не поедем. 
    Проводник мой меня отговаривать, но я, однако, на своем уперся. 
    - Нет, нет, нет, - говорю, - мне это не идет... Бог его еще знает там, как он, хорошо ли делает; мало ли кто у вас тут на короткое время в моду входит, а Пино, говорю, - это фирма старая, и он у нас славится: так уж вы меня, пожалуйста, к Пино свезите. 
    Избегал, разумеется, чтобы не встретиться, знаете... Ну, что хорошего этакое скверное, что уже прошло, опять человеку напоминать? 
    Но тут, должен вам сознаться в своей маленькой слабости: проводник мне начал рассказывать, как этот господин очень богат; какая у него богатая фабрика и какой щегольский магазин и живет в собственном доме, - не знаю уже, как эта улица у них называется, а только, близ самой Вандомской колонны... Я дом-то и захотел посмотреть. 
    - Что же, думаю: хоть не на него, так, по крайней мере, на его имущество взгляну: отчего же не взглянуть? ведь это ему ничего, - он и знать не будет. Разумеется, не хорошо, и этого не следовало, потому что суетно. Но, как хотите, ведь интересно, потому что хоть небольшое дело я ему сделал, а все же он с моих рук жить пошел. 
    Вот мы и поехали: проезжаем мимо, нарочно тихо - в колясочке, и вижу: дом как дворец; вывеска фабрики на три улицы; окна в магазине - хоть шестериком в них поворачивай. 
    - Быть, - говорю, не может, чтобы это тот самый человек! 
    - Нет, тот самый, что у вас из России за политику выслан. 
    - Да что ты, думаю, дурачок, толкуешь, много ты понимаешь меня, о чем я думаю? По-твоему это тот, а по-моему это не тот политик, про которого я разумею. 
    Ну, а впрочем, что я ему стану рассказывать, какие там у моего крестника кондуиты: я только не верю, чтобы могла судьба этак играть человеком и дать вдруг, после такого унижения, такое большое богатство. 
    - Когда бы мне можно было на него как-нибудь взглянуть, - говорю: - вот бы это мне было очень интересно! 
    - Отчего же, - говорит: - это очень можно. 
    - Только я к нему в магазин не пойду, а нельзя ли так... где-нибудь в щелочку, чтобы он меня не видал, а я бы его видел? 
    - Очень можно, - говорит: - да он сам в магазин и редко приходит, и в доме-то этом теперь летом не живет. 
    - А где же он живет? 
    - У себя на даче, в Пасси. 
    - У него и дача, - говорю, - есть? 
    - Не одна, - говорит, - а две: одна этакая полулетняя, по-ихнему "демисезон", тут недалеко над Трокадеро, а другая, настоящая, в Пасси, - такой, говорит, загородный дом, что редко можно другой встретить, и он, говорит, всегда в семь часов у себя над открытым цветником, на веранде, кофе с гостями пьет, а иногда с женою и детьми в серсо играет: вот мы можем потихоньку раз или два мимо пройтись, вы его и увидите. 
    - Что же, и отлично! 
    На дворе было как раз часов шесть, и я уже по-своему, по-русски, был пообедавши и проводник мой тоже накормлен, я и говорю ему: 
    - Да что, батюшка, далеко-то откладывать: велите-ка извозчику сейчас прямо туда ехать. Эй, ты, братец, говорю: - коше, пошел-ка, брат, в Пасси, да порезвее, на водку хорошо получишь. 
    Проводник перевел, - мы и поехали. 

    ГЛАВА СЕДЬМАЯ 

    Поехали, и как путь лежал чрез Трокадеро, то мой проводник и домик мне этого моего старого знакомого показал, - важный домик, хоть бы принцу жить не стыдно; ну, а в Пасси так просто замок этакий маленький, стены каменные, высокие, все плющом заросли, и подъезд из узенького переулочка, а за решеткою виден цветник, а за цветником дом и веранда... И что же вы изволите думать: застали мы здесь все, будто по писаному, как мой проводник мне предсказал: в цветнике детки резвятся, на веранде гости сидят и хозяин... Я спрятался за угол стенки, вынул из кармана бинокль, навел на него и вижу, нет сомнения, - это он, мой крестник! Возмужал и постарел, да и отъелся, разумеется, хорошо в благополучной жизни; а у носика-то белый рубчик все-таки остался. 
    - Не знаете ли, батюшка, - говорю я своему проводнику: - хороший ли он муж? 
    - Превосходный, - говорит, человек; отлично они живут, - и жена у него чудесная, и дети добрые, и сам он добрый, и бедных людей очень помнит. 
    - Вот за это, - говорю, - молодец, что бедных помнит. 
    А в это самое время, как мы, таким образом, за углом перешептываемся, он нас, должно быть, заметил - и кричит дочке: 
    - Алина! 
    И вдруг решетчатая калиточка хлопнула и ко мне подпорхнула милая, как ангелок, девочка, в розовом платьице, и не успел опомниться, как она мне сунула в руку, франк, проговорила: "о ном де Жезю", или как там по-ихнему вроде нашего: "прими, Христа ради" и скрылась. 
    Я это, знаете, в пальто в своем, в русском, был и шляпа на мне мягкая пуховая и, действительно, я на бульварного воюка был похож, ну, она мне и подала за отца "Христа ради". Что же такое: я этот франк ее принял и о сю пору берегу: говорят, будто нищенское хорошо для счастия, но я не для суеверия, а так... для памяти дорожу. 
    Ну-с, вот тут-то вот, я, как назад в свой номеришка ехал, уже сам себе изменил: опять в третий раз всю дорогу сладко-пресладко плакал. Проводник-то, я думаю, каким дураком меня считал, да и стоило. Только ведь, знаете, не удержишься, потому что, как в старинных стихах говорится: 

    Почувствовать добра приятство 
    Такое есть души богатство, 
    Какого Крез не собирал. 

    Как же за эти незаслуженные ощущения бога хоть слезою не поблагодарить!